# Ejercicio 12

## Consigna

Hallar la cantidad de relaciones de equivalencia en $\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$ que tienen exactamente 3 clases de equivalencia.

## Resolución

Veamos dos formas de resolver el problema:

La primera es la fácil, y la respuesta a este problema nos la da el número de Stirling de segunda clase, que cuenta la cantidad de particiones de un conjunto (o la cantidad de subconjuntos de tamaño $k$ no vacíos de un conjunto dado). En este caso, queremos particionar un conjunto de 6 elementos en 3 subconjuntos. Entonces, la respuesta es $S(6, 3) = 90$.

La segunda forma es más trabajosa, pero nos permite evitar calcular el número de Stirling que a veces puede resultar tedioso.

Veamos que para tener exactamente 3 clases de equivalencia, podemos ver que las posibilidades para los tamaños de las clases son:

- 1, 1, 4
- 1, 2, 3
- 2, 2, 2

No tenemos más que estas porque el orden de las clases no importa. Entonces, veamos cuántas relaciones de equivalencia podemos formar con estas posibilidades:

- 1, 1, 4: Hay $\binom{6}{1} \binom{5}{1} \binom{4}{4} = 30$ formas de elegir los elementos de las clases. Pero ojo! La primera y segunda clase son del mismo tamaño, por lo que debemos restar las permutaciones de las clases, es decir, $\frac{30}{2!} = 15$ relaciones posibles.

- 1, 2, 3: Hay $\binom{6}{1} \binom{5}{2} \binom{3}{3} = 60$ formas de elegir los elementos de las clases.

- 2, 2, 2: Hay $\binom{6}{2} \binom{4}{2} \binom{2}{2} = 90$ formas de elegir los elementos de las clases. Igualmente como el primer caso, el orden de las tres clases no importa, por lo que debemos dividir por $3!$. Entonces, hay $\frac{90}{3!} = 15$ relaciones posibles.

Entonces, la cantidad total de relaciones de equivalencia posibles es $15 + 60 + 15 = 90$.